+++
title = "003 subrahmanyam korada"

+++
[[subrahmanyam korada	2012-06-28, 11:50:57 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/x2DOWQUe764)]]



  

नमो विद्वद्भ्यः

  

"ह्रस्वस्थवीयस्तरग्रीवं" इति प्रयोगे "स्थवीयस्" इति ईयसुन्नन्तः, "तर" इति तरबन्तः इति व्याख्यान्ति विद्वांसः। एवं सतिसमानार्थकप्रत्ययौतरबीयसुनावुभावत्र क्रमेण प्रयुक्तौ किंप्रयोजकौ?अथवा, "ह्रस्वस्थवीयस्तरग्रीवं" इति कथं विगृह्णीमः?इति जिज्ञासुः।"

Here is the relevant text from महाभाष्यम् under अतिशायने तमबिष्ठनौ 5-3-56 --

  

**(अतिव्याप्तिनिरासवार्तिकम्)**

**’तदन्ताच्च स्वार्थे छन्दसि दर्शनं श्रेष्ठतमायेति’**

**भाष्यम्** - तदन्तादातिशायनिकान्तात् स्वार्थे छन्दसि आतिशायनिको दृश्यते - देवो वस्सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणे ।

**प्रदीपः** - श्रेष्ठतमायेति । श्रेष्ठायेत्यर्थः।

  

**उद्योतः - भाष्ये - तदन्ताच्च स्वार्थे इति । एवञ्च लोके अन्यत्र च तरबाद्यन्तादतिशये तरबादि अनिष्टमेवेति भावः ।**

**  
**

**बृहच्छब्देन्दुशेखरः (प्रागिवीयप्रकरणम्) --**

आतिशायनिकप्रत्ययान्तात् आतिशायनिकप्रत्ययो न , अनभिधानात् इति अत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । श्रेष्ठतमाय कर्मणे इत्यादिकन्तु छान्दसत्वात् स्वार्थे साध्विति दिक् ।

**  
**

**Meaning of the Sutra -**

प्रकृत्यर्थः यदि अतिशयविशिष्टः तद्वाचकात् प्रातिपदिकात् स्वार्थे तमबादयः स्युः ।

  

Therefore , theusage "ह्रस्वस्थवीयस्तरग्रीवं" is untenable .

धन्यो’स्मि

  

  

  

  

  
  

2012/6/27 Ramanujan P \<[ra...@cdac.in]()\>



  
  

  

--  
Prof.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit,  
CALTS,  
University of Hyderabad 500046  
Ph:09866110741(R),91-40-23010741,040-23133660(O)  
  
  
  
  
  

